es probable que hayas visto vídeos como
estos en los que supuestamente se
muestran los ataques de Irán sobre
Israel pero mientras en muchos Sí se ven
bombardeos recientes contra Israel
algunos no tienen nada que ver en dw
verifica analizamos las imágenes que
circulan en redes para detectar fakes
por ejemplo de verdad vemos aquí drones
iraníes interceptados por la cúpula de
hierro de Israel no se trata de un video
Viejo pero en tiktok tiene más de 3
millones de visitas y el usuario asegura
que es reciente los comentarios muestran
que a muchas personas las imágenes les
afectan especialmente tomamos una
captura de pantalla del video y hacemos
una búsqueda inversa el resultado estas
imágenes son de octubre de 2023 es decir
mucho antes de los recientes ataques de
Irán otro caso parecido este video
muestra las consecuencias de una gran
explosión un usuario de X asegura que es
del ataque iraní contra Israel sin
embargo es un video Antiguo y sin
relación alguna con este conflicto para
verificar el videoo utilizamos invid una
extensión de navegador o plugin sacamos
varias capturas de pantalla y realizamos
una búsqueda inversa una de las imágenes
nos lleva hasta una publicación de
Instagram este mismo video se publicó
aquí en
2021 Aunque lo que vemos sí es Israel no
tiene relación con los ataques iraníes
con drones entre tanto x añadió contexto
a la publicación pero la desinformación
ya había
circulado los contenidos de fuentes
oficiales también pueden incluir
información engañosa el ejército israelí
posteó un vde con recopilación de
imágenes entre las que se incluían estas
que no muestran el ataque de Irán con
una búsqueda inversa e indagando un poco
más en internet conseguimos encontrar el
contexto original el video muestra una
batería de misiles de Rusia y las
imágenes tienen al menos 7 años de
antigüedad algunas fotos que se ven en
redes ni siquiera son reales como Este
ejemplo un usuario de X que con
frecuencia difunde narrativas falsas
asegura que Los Rebeldes uí de yemen
lanzaron misiles contra Israel pero la
fotografía que utiliza para apoyar su
afirmación está generada por
Inteligencia artificial si hacemos zoom
vemos que los soldados no tienen cara y
que los edicios parecen
derretirse o esta otra foto que
supuestamente muestra drones iraníes no
es solo que un detector de Inteligencia
artificial como trum media.org diga que
el resultado es muy sospechoso sino que
si nos fijamos con detalle parece que
los drones y los edificios se han
clonado Y es que algunas publicaciones
pueden Añadir más tensión a una
situación tan delicada como la actual
aquí un usuario de X asegura que un
grupo de palestinos celebró ante la
mezquita de alaxa en Jerusalén los
ataques con drones iraníes contra
Israel pudimos comprobar que las
imágenes sí son de la mezquita de alaxa
pero del 5 de abril de 2024 al parecer
tras el rezo de los viernes por lo tanto
se trata de un vídeo engañoso que nada
tiene que ver con el reciente conflicto
entre Israel e Irán las fake news se han
convertido en una de las mayores
preocupaciones de nuestras sociedad
sobre todo en tiempo de crisis y guerras
la difusión de desinformación puede
traducirse en más odio y en una escalada
de los conflictos por eso es importante
ser muy cuidadoso a la hora de compartir
contenidos en redes sociales en momentos
como este
[Música]